Доброго времени суток, 21 июня 2014 года, подкаст «Входного дня» Радио Ти.
Да-да-да, я вернулся из отпуска, но зато у нас пропали одновременно и Ксюша, и Бобок, что лично меня, Граин, наводит на подозрение.
Что думаешь, я их убрал, что ли?
Не знаю, может, они вместе в какой-то...
В какое-то место вместе и поехали.
Лича вернулся.
По крайней мере, не точно находится в разных полушариях.
Хотя бы это радует.
Но зато на замену у нас есть со скамейки запасных.
Причем один буквально руки.
Ну, то есть, такой вообще в NBA никогда не играл.
Это я про тебя, Дмитрий.
А второй почти уже сыгранный в этой команде.
Он утверждает, что два раза уже был.
Руслан, два раза?
Да, правда, два раза был.
Два раза был, и его все два раза досрочно не отключали, что, в общем, редкость и большое достижение.
Всем привет.
Или отключай, Руслан.
Нет.
Но посмотрим, как будет дальше.
А пока мы потихонечку начнем.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Тут если читать чат, то народ в мое отсутствие, похоже, по рекламе соскучился.
Дело в том, что в прошлый раз как-то странно получилось.
В вещании шел тихий звук.
Я хочу добавить, просто чтобы...
Нам было понятно, тут за прошедшую неделю у провайдера случился некоторый баг, и поэтому теперь этот промокод надо вводить строчными буквами, то есть прописными, мелкими, маленькими.
RadioDefenseT.
И вам обломится 10 долларов на аккаунт.
Ну, вообще, баг, конечно, неприятный, и у нас на баннере нарисовано большими буквами.
Ну, на самом деле, значит, ничто не мешало нашим пользователям жаловаться прямо в провайдера, а не в нас в связи с этим.
В общем, большой совет на будущее.
Пожалуйста, если у вас не срабатывает промокод наш, пожалуйтесь сразу, откройте тикет в своем аккаунте, что вот у меня не срабатывает промокод.
Ребят, правда, реагируют.
Ребят тут пилили что-то.
Я не знаю, почему у них так все получается.
С промокодами?
Ну, вот так вот получается.
Соединение разработки и маркетинга дает такие непредсказуемые результаты.
А у них все на «го» написано.
И, видимо, поэтому.
А кто-нибудь из гостей в студии про «го» вообще что-нибудь знает?
АГО знаю очень поверхностно, только вчера был на одной из наших местных сходок программистов.
Там чуваки рассказывали то, что они пилили-пилили какую-то социальную сеть а-ля сайтик для знакомств.
И потратили на это полгода, потом бросили и чуть ли не за две недели все переписали на АГО и счастливы и довольны жизнью.
молодой наш Дмитрий.
Я тоже слышал, что очень ускоряет работу, тоже друзья попытались им воспользоваться, хвалят, довольны и говорят, бери, пользуйся, не пожалеешь.
Это я к чему, собственно, к тому, что вы не поверите, но в виде исключения, не развлечения, я сделаю последнюю тему первой.
Могу, имею право, Грэй?
Потому что еще более странная тема, чем ГО, это докер.
Это у меня такая связка.
Странные вещи нашего городка.
Я слышал, что Бобук про докеры нес.
Уж простите за выражение.
И меня это не удовлетворило.
Мне это понимание не добавило.
И я хочу с вами вместе это понимание как-то привнести.
Вообще, кто-нибудь в студии, кроме меня, также не понимает сути докера, как и я не понимаю?
Или это я один такой дурной?
Ну, я, наверное, не соглашусь, да.
Достаточно приятная вещь.
Подождите, давайте по очереди.
Дмитрий, как молодой, молодым у нас везде дорога.
Да, вот.
Я не соглашусь, что вещь бесполезная.
На самом деле, очень удобно.
Не-не-не, я не говорю, что бесполезная.
Я говорю, что непонятная.
Ага.
Ну почему?
Мне кажется, что это такая замена, более высокий слой абстракции, вот как мы пишем на питончиках в VirtualInf.
Это, по сути, очень похожая вещь, но более высокого уровня, то есть контейнер, в который я могу засунуть намного больше библиотек и намного больше всего.
И таким образом просто воспроизводить разные среды.
Вот надо мне в одном месте пользоваться одной версией Python, я там пользуюсь одной версией.
Надо другой, пользуюсь другой.
То есть это такая прослойка между Vagrant с одной стороны, а с другой стороны Virtual Invo.
Такая усредненная версия без тяжелого ядра, без серьезной виртуализации.
То есть это удобно.
Ну, да.
Я их статьи тоже читал.
Я понимаю, что они хотят сказать.
У меня вопрос, собственно, в другом.
Это какая-то контейнеризация, как способ дистрибуции аппликаций, мне кажется, оверкилом.
Как способ дистрибуции образовок операционной системы со всеми dependency, мне это кажется underpowered.
Это что-то где-то между.
То есть, если мне нужно накатить... Я живу в Амазоне.
Если мне нужно в Амазоне накатить образ системы, которая состоит из, например, трех движущихся частей, и нет никакого смысла.
Я полностью согласен с Бобуком, который говорил про заблуждение, что в каждой докере одну программу, и они между собой общаются.
Вот я загнал в свой докер-контейнер три части, которые создают мой вот этот кусочек.
Так же принято в современности.
Я не понимаю, зачем мне это делать в докер-контейнер, когда я могу сделать AMI-имидж, его поднять, у него совершенно честная, полная isolation будет, все ресурсы будут понятно, как контролироваться, и никаких странностей не произойдет.
Где тут, в какое место я докер хочу?
У меня...
Видение, то, зачем нужен докер, следующее.
Если мы говорим про паблик облака, Amazon или DigitalOcean, не суть, докер здесь не нужен по той простой причине, о которой только что вы сказали.
Докер нужен в том случае, когда...
Вот на Пайконе один из выступающих с Яндекса употребил очень интересный термин «общежитие».
То есть, когда у тебя есть свои сервера, и когда у тебя на одной физической машине бегает зоопарк твоих собственных приложений.
То есть, один путь — это когда ты ставишь на каждый из узлов какую-то виртуализацию, там, Zen, KVM, не суть.
Ну, и дальнейший сценарий понятен.
Это один путь —
распределение ресурсов.
И то, о чем нам говорит докер, это о том, что теперь вам возможно не нужен такой оверкил, как нарезать по виртуалке на каждый аппликейшн свой, а вы просто ставите докер и используете его как систему именно дипломента.
Я даже по своей работе
это довольно большая проблема.
То есть, например, у нас есть ряд продуктов, которые мы разрабатываем и поддерживаем.
Они бегают на наших собственных серверах, потому что по тем или иным причинам неприемлемо их выкладывать в паблик облака.
И вот здесь начинается внутренняя кухня с дипломентом там.
тупо по FTP выложить или там собирать депакетики, их выкладывать.
И в этот момент возникает очень много нюансов, связанных с взаимными зависимостями.
Вот мы разрабатываем на питоне, и даже то есть виртуал-энф, они как правило снимают там 9 из 10 проблем.
Но всегда есть какая-то проблема, которая основывается на системных зависимостях, на бинарных.
И бывают взаимоисключающие ситуации, когда у тебя один пакет требует такую бинарную
Подожди, подожди, подожди.
Но есть же для этого конвенциональные способы для управления диплойментом, которые существовали до докера и будут существовать после докера.
Их там целая триада, да?
Puppet, Chief, Ansible, Sol, даже четвертым будет.
Я бы не стал позиционировать эти решения как именно дипломент, это больше как система конфигураций.
Дипломент в какой-то степени да, но опять же, если в двух проектах используются какие-либо...
фреймворки, библиотеки, неважно, но которые имеют взаимоисключающие по отношению друг к другу системные зависимости, то есть, грубо говоря, одной нужен, чтобы у тебя был установлен либо JPG первой версии, а второму либо JPG второй версии.
Вот хоть ты тресни.
Это понятно.
Просто мы же говорим, мы же не на ровном месте.
Это же не нечто, что раньше не решалось.
Если я решаю это при помощи KVM и имиджей, ты говоришь, что это плохо, потому что у них высокий оверхед.
Нет, это тоже заблуждение про высокий оверхед.
Это не надо воспринимать как альтернативу, которая лучше тем, что меньше жрет память или процессора.
Это просто другой взгляд на ситуацию и другой путь ее решения.
Я взгляды не понимаю.
Я понимаю минусы этого решения.
Я не очень понимаю плюсы.
Какие-то условные плюсы, да, я могу понять или поверить.
Но вот смотри, если мне нужно полностью рабочий образ с операционной системой куда-то поднять и где-то запустить, я получаю решение, которое работает.
Если мне это надо делать с докером, то тут уже начинается головная боль.
Во-первых, куда я это... Ну ладно, KVM должен быть, хотя он во всех ядрах есть.
Допустим, что докер в один день будет во всех ядрах.
Этой проблемы не будет, предустановки.
Но если я поднимаю Mongo, например.
Вот мой конкретный случай.
Мне нужно поднять Mongo сервер.
Сегодня я поднимаю Mongo сервер в своем собственном дата-центре.
Вот как раз, как ты рассказал, дата-центр.
Нужно свое.
У меня в Mongo... Не стучите микрофоном, кто там стучит.
И у меня в этом Mongo сервере прямо дата, том, такой-то том, все вместе, поднял, опаньки, включил, буквально под ключ решение, включил, запустил, все, все готово.
Ну, только, может, в Firewall открыть вот этого хоста, который, чтобы он через себя пропускал, или там устроить, какой надо, ну, в общем, понятные вещи.
высокого уровня его конфигурирования.
Раз и работает.
В докере, у меня докер это такая сущность, как бы и мьюты был, да?
Я его поднял, запустил, тома там не будет с данными.
Том с данными надо отдельно к нему подмонтировать его средствами.
То есть уже на этом этапе у меня докер это из двух частей.
Какая-то хрень, которую руками лучше не деплоить.
Лучше чем-то поверх него деплоить, правильно?
Он не про тот чуть-чуть, потому что...
Да, если вам, например, необходимо, сейчас вот вышла, предположим, вышла новая версия Mongo, и вам просто интересно, они обещают, что в 10 раз она быстрее начала работать, в 100 раз круче стала, и вы хотите проверить, на самом ли деле это так, можно ли этим пользоваться, и вот просто хотите быстро поднять рядышком в соседнем...
контейнере просто новую версию Монго и указать ей на те же самые данные, ну, то есть на копию этих данных.
То есть это просто сэкономит время.
Вот это уже плохой пример.
Это уже сразу пример, который разбивается о жестокие рельсы реальности.
Потому что если я перехожу на днях, на месяцах, переходили мы с 24 на 26...
такой же переход был на 2.6, я ничего не путаю, последний 2.6 точно, то этот переход, он вовсе не означает, что ты можешь поднять новую Монго и подключить к старым данным.
Старые данные надо особым образом проверить.
Возможно, подчинить, чтобы они были с 2.6 совместимы.
То есть этот пример в случае Монго не катит.
Я не могу над тем же волюмом запустить другую
другую монгу и посмотреть, что будет.
Потому что я рискую волюм потерять.
Мне необходимо волюм этот как-то скопировать.
Я понятия не имею, как это делается в докере.
Как-то построить сбоку.
Я всего лишь говорю, что если бы я был традиционно с KVM или с AMI-имиджем, я бы его повторил.
Он бы был полностью в изоляции.
Данные и программы, они все вместе.
С ними понятно, как работать.
Понятно, как к ним снаружи доступаться.
Я не очень понимаю, в чем мне тут докер в этом случае помогает.
Скорее, мешает.
Нет, я соглашусь с тем, что...
Mongo не очень хороший пример, как и в принципе с любым другим сценарием, который подразумевает какую-то деятельность с томом.
Потому что идея докера в том, что если его в любой момент вырубить и снова включить, он получается таким же чистым, как был изначально.
Докер, он нужен не для MySQL или Mongo, или что бы то ни было.
Он нужен как контейнер, где работает приложение.
Какое-нибудь там...
веб-сервис, который запускается на десятки инстансов.
И он решает тут ту самую проблему, одну из которых он решает.
Это...
Вот любимая отговорка многих программистов, у меня работает, а на сервере нет.
То есть девелопер собрал свою программу, засунула в докер-контейнер, и если она работает внутри этого докер-контейнера у него на машине, докер нам гарантирует то, что этот контейнер будет точно так же работать на любой другой машине, где там едет.
Да ничего он не гарантирует.
Это опять сферический конь в вакууме, потому что программа вот эта, которую мы засунем в докер, она не живет в изоляции, она не сама для себя придумана, она часть какой-то системы.
И чтобы в докере эта часть системы стала, допустим, видна другим частям системы, необходимо сделать разные телодвижения, которые могут быть разные в зависимости от твоего инваримента.
Например, у меня в Амазоне снаружи такие-то парты запрещены, такие-то разрешены, такие-то протоколы проходят, такие-то нет.
То есть это легенда о том, что во всяких environment Да, но на уровне localhost будет работать везде, видимо, одинаково Но кого интересует его повторяемость на уровне localhost?
А если его воспринимать просто как инструмент для того, чтобы воспроизвести ту ошибку, которая возникла у клиента?
Вот там клиент звонит в 12 часов ночи и говорит, у меня все сломалось, вот не знаю, почему-то не работает какой-то кусок API.
Я в этот момент просто беру себе, клонирую этот контейнер, то есть не всю машину, а только контейнер.
Практически беру дамбазы последние, воспроизвожу это и начинаю разбираться, что случилось.
То есть не дистрибьюция обратная, а обратная отладка уже у меня локально.
Ну, это повторяемость... Опять же, ты говоришь про повторяемость инвармента, правильно?
Да.
Я тебе иногда скажу, что добиться... Это частичная повторяемость, это кажущая повторяемость.
Опять же, для очень простых случаев, когда у тебя нет взаимозависимости.
Как только у тебя вступают взаимозависимости, конкретный образ конкретной операционной системы становится наименьшей из твоих проблем.
Ну, или не самой большой проблемой.
Каким образом докер поможет тебе поднять у себя локальную систему, которая представляет собой коллаборацию нескольких движущихся частей, я не очень понимаю.
По-моему, вообще никаким.
Ну да, никаким, согласен.
В чем, мне кажется, действительно докер рулит и бибикает, ну или, во всяком случае, в моем понимании он рулит и бибикает, в том, что это хоть какой-то путь, вот об этом как-то я не слыхал упоминания, но для меня это важно, какой-то путь отойти от вендерлока.
Поскольку это, и, по-моему, это как раз главное, и, по-моему, именно об этом надо говорить, это стандарт каких-то кросс-платформ, кросс-вендоровских имиджей.
Если сегодня я, например, загоняю свой AMI в Amazon, то, в общем, никуда больше я его загнать не могу.
А вот если поверх него я запустил бы «Докер»,
то потом бы я мог эту штуку взять и запустить у себя в дата-центре, запустить у Google, например, еще где-то.
Это ведь реально крутая переносимость получается.
Ну, здесь...
Не хочу показаться грубым, но мне кажется, тоже можно аргументировать доводом, что это мнимая переносимость.
Как только человек начинает пользоваться Google или Amazon, у него вендерлог совершенно не на образе его машины, у него вендерлог на тех сервисах, которые предоставляются паблик облаком.
Но здесь, наверное, мы уже задумываемся, какие сервисы пользуем, какие нет.
То есть просто потенциально оцениваем, что нам надо из тех сервисов, которые вендор предоставляет, а что нет.
То есть да, если мы используем SQS, то по умолчанию для нас докер теряет всякий смысл.
Но если мы пользуемся какими-то стандартными наборами компонент, то почему бы и нет?
Да, всякий вендор должен сниматься.
Но тогда мы можем уйти в OpenStack, он, правда, будет слишком сложен.
То есть докер — это простота прежде всего.
Вот простота и, наверное, частичная переносимость, если мы не замыкаем себя.
Я согласен с Русланом, что решения пасса, в общем-то, нет для переносимости.
Но если они все не станут одинакового стандарта, если мы все не перейдем в OpenStack, как Дмитрий говорит, тут да, тут вопросов нет.
Но на уровне Амазона элементарное невозможно.
Практически невозможно взять твой образ оттуда простым и понятным способом и запустить здесь.
То есть вот эту проблему докер решает.
Правильно?
То это можно сделать при помощи докера без особых затей.
У меня тут вот в этой статье есть разные объяснения, чем докер не является.
И они говорят, что докер не является контейнерной технологией, что, в общем, какая-то лукавость.
Он просто поверх контейнерной технологии, но с точки зрения пользователя это некая репрезентация контейнерной технологии.
Почему он не является?
Я, честно говоря, тоже не очень согласен с этим доводом, что он почему-то не контейнер.
Это, мне кажется, самый настоящий контейнер.
А может, они здесь имеют в виду более глубокие контейнеры, прям как амазоновские или как слепок любой виртуальной машины, что прям полноценный со всем инвайрментом, совсем-совсем.
Они имеют в виду контейнер типа LXC, это значит контейнер, но на самом деле LXC это low-level у них в докере, и он может теоретически с чем угодно другим работать.
То есть это какая-то ап-штука над контейнером.
Ну, по-моему, если он ходит как контейнер и двигается как контейнер и выглядит как контейнер, так он и есть контейнер.
Ну, может, со своими блэкджеками и девушками.
То, что он Limited LXC, да, понятно, они умеют разное и другое поддерживать.
Вот, Docker — это не Configuration Manager.
То есть это не замена Configuration Manager.
Я хочу вас спросить, а почему?
Почему?
Если я пойду вот путем докеризации всего, зачем мне нужен конфигурационный менеджмент в этом случае?
Вот это тоже место, которое я не очень понимаю.
Зачем мне два конфигурации, похожие на конфигурационный менеджер разных систем?
Мне кажется, что докер — это не способ доставки продукта, сколько способ просто воспроизвести среду, в которой продукт будет работать.
А вот чифт, паппет и тому подобное, они как раз еще и доставкой являются.
То есть надо сделать тысячу копий чего-то, они нам сделают тысячу копий, развернут тысячу типовых серверов.
А докер как бы не о том.
Он для того, чтобы создать именно то, что будет потом доставляться.
Не понимаю.
Опять не понимаю.
То есть у докера же есть репозиторий, которые ты можешь делать частным, можешь делать не частным.
И, в принципе, это одной командой.
Ты берешь свой докер оттуда и наваливаешь на любую машину.
То есть проблемы доставки, которые надо активно решать, вроде особо и нет.
Но, тем не менее, он же нам не может строить... Хотя, да, Chief и Puppet тоже не могут нам строить под сети.
Сети тоже не к ним относятся.
Руслан, ты внедрялся, я тебя перебил.
Я просто хотел... Возможно, я не очень правильно понимаю, что имеется в виду, но это действительно не замена систем конфигурациям, потому что там Solstack или Puppet, они, собственно говоря, и будут заниматься тем, что настроят узел, на котором будут бегать докеры.
Поэтому они нужны.
Погоди, погоди.
Он о том, что внутри...
Вот в этом месте поподробнее.
То есть я понимаю докер так.
Я сижу, почесал как следует голову, сделал себе докер-файл.
который является полностью декларативным описанием того, что в контейнере этом запустится.
В этом докер-файле я прописал все.
Установить нужную версию Java, взять мою программу из репозитория, положить его туда.
Каждый раз я запускаю, каждый раз он мне строит этот замечательный образ.
Чистый, красивый, незагаженный.
Прелесть.
Я это люблю.
Я просто подумал о том, что речь идет не о том, что внутри контейнера, а о том, где этот контейнер бегает.
То есть, паппеты и всякие солты использовать для того, чтобы доставлять это, например, в настоящее облако.
Да, да, я полностью согласен с Русланом в этом плане.
Действительно, у нас докер — это то, что мы доставляем, а наши конфигурационные менеджеры — это то, как мы это доставляем и куда мы это доставляем, самое главное.
Ну, допустим.
Хотя для меня вот этот юзкейс как-то все еще туманен, я особой, собственно, проблемы не вижу в доставке.
Повторяюсь, что его можно доставить достаточно просто из его репозитории, но возможно, возможно, какой-то ум там может понадобиться.
Докер это не пасс.
Ну, да.
Это даже и не ясно.
Тут как-то спорить не о чем.
А вот хорошее.
Смотри, докер не подходит для связи отдельных серверов или VM.
То есть, если тебе есть докер, который распределенный между разными частями аппликации, если каждый докер является частью этой аппликации,
то в этом случае оно не то.
Почему оно не то?
И зачем тогда оно то?
Странно.
Получается, докер же нам позволяет делать SaaS легко за счет того, что у нас разные компоненты просто в разных контейнерах сидят.
Почему нельзя?
Ведь можно наоборот, удобно даже.
Специалист говорит, что не то.
Если вам надо многоровневую какую-нибудь хрень построить, то смотрите в другую сторону, он намекает.
То есть для разных... Ну, я понимаю, к чему он клонит.
В отличие от настоящей виртуальной машины, которую ты запускаешь, она с точки зрения внешнего наблюдателя настоящая машина.
То есть вообще ничем от компьютера не отличается.
Докер-то таки отличается.
А может, они просто хотят, чтобы мы амбусадором пользовались?
Я не знаю, чего они хотят, но вот этот момент.
Если ты запускаешь, допустим, какой-то KVM или какой-то имидж в Амазоне, у этого имиджа есть все свое.
У него есть свои рулы Firewall, у него есть свой адрес, который может быть доступен, снаружи может быть недоступен.
Ты можешь из него экспозить все, что угодно.
И он настоящий компьютер.
Докер-то как-то не настоящий, правильно?
Там ты экспозишь конкретный поинт.
А можно несколько, кстати, точек контакта заэкспозить?
Если мне в Монге надо два порта прокинуть.
Это делается в докере?
Никто не знает.
Я подозреваю, что это должно делать.
Наверняка.
Это было бы глупо, если бы не это.
Кроме того, он умеет сам прописывать, по-моему, я как раз недавно баг-репорт читал, что это как-то не работало, они починили, сам прописывать в хостовые firewall-рулы, которые разрешают доступ снаружи.
Что тоже такая странная, конечно, фича, но тем не менее.
Короче, докер, какой-то он немножко в этом смысле ущербный.
Он не такой полноценный, как настоящая VM.
Ну, я бы сказал, это черут на стероидах.
Мне кажется, что там вот автор нам тонко намекает, что идите посмотрите в сторону амбусадора, потому что амбусадор прямо говорит help containers across multiple hosts, что я вам помогу справиться с несколькими хостами и между ними кидаться данными.
А для этого просто докером не пользуйтесь.
То есть, наверное, это какой-то путь правильный, как они его себе видят и советуют всем нам.
То есть, мало того, что поверх докера нам надо использовать Chief Puppet, Salt или Ansible, так нам еще нечто нужно для связи всего этого в оркестр использовать.
Ну, выходит так.
Мы тут активно вводим сущности сверхнеобходимого.
Докер нехорош в смысле Isolation.
потому что у них shared kernel, и добавлю, недавно как раз баг нашли, когда из одного докера можно было к данным другого докера доступаться, который уже починили, в версии 1.0 его нет.
Но для меня самое, что про isolation, это, ну ведь это же кошмар.
Вот с точки зрения меня, человека, который привык к гарантиям, которые дает виртуальная машина, то есть если я выделил на виртуальную машину столько-то CPU,
то больше CPU ему брать неоткуда.
Если я выделил столько-то диска в имидже, то больше он ниоткуда не возьмет.
В докере ведь все не так прямо.
Или я опять чего-то не понимаю?
По-моему, единственное, что ты можешь в докере ограничить, как-то оно работает, не знаю, насколько работает, но теоретически можешь ограничить использование памяти.
Мне кажется, что здесь сам принцип немного другой, что докер, он для того, чтобы на одной машине ставить так много изолированных вот этих самых контейнеров, как мы только можем, а там уже кто до ресурсов достучался, тот и молодец.
Кто не достучался, тому не повезло.
Они ведь не изолированы, потому что CPU это тоже точка пересечения.
И доступ к внешним волюмам это тоже пугающая фигня.
То есть по ошибке можно два докера на один волюм легко замаунтить и будет тебе большая радость, если ты не продумал эту конфигурацию сначала.
Так, может, они в будущем это немного изменят.
Если у них вот с изоляцией возникла одна проблема, они ее уже победили в 1-0, значит, наверное, и дальше будут изолировать отдельные компоненты, чтобы они не могли как-то в работу друг друга вмешиваться, ну, кроме, конечно, разделяемых ресурсов.
То есть ресурсы, они, ну, как ни крутя, ресурсы кто достучался, тот и молодец.
и остальные ждут, когда он освободит MCPU полностью.
То есть мне кажется, что докер, он не о том, чтобы гарантированно выделять.
Для этого действительно есть там уже более высокая виртуализация.
А именно о том, чтобы просто удобно работать с разными коллекциями библиотек в контейнерах.
А вот еще один у меня вопрос.
Не уверен, что вы знаете на него ответ, но все-таки я спрошу.
Я слишком, например, я, слишком ленив для того, чтобы построить докер-файл.
Мне это кажется какой-то лишней сущностью.
Я понимаю, зачем он нужен, но для меня было проще, например, взять готовый образ, какой-то достойный образ, бейс-имидж, который все, что надо, включает, все хаки, все трюки, все там внутри.
Я беру поверх этого бейс-имиджа, устанавливаю все свое, получаю в результате
Я его могу закоммитить.
Получается, у меня контейнер, который мне хорош.
Каким образом я его дальше... Могу я из него сделать докер-файл?
Вот у меня вопрос.
Я хотел бы из него сделать докер-файл, чтобы оно посмотрело, что я сделал, и все это декларативно описало.
Неужели это такое уж дикое желание?
Никто не знает.
Потому что никто еще в жизни не попользовался.
Ну, надо дальше копать, но у меня вопросов с этим докером больше, чем ответов.
Да.
Реально, сплошные вопросы.
Я пытался в отпуске, будучи, на него внимательно посмотреть и понять весь этот хайп.
Собственно, откуда ноги растут.
Я пока не могу понять хайп.
Вот реально не могу понять хайп.
Может, он просто достаточно удобный, то есть в нем легко контейнер создавать.
Мне кажется, это главный плюс.
То есть по сравнению со всем остальным проще только виртуал-инф, наверное.
Я вчера множил свои виртуалки в Амазоне.
Да, я понимаю вендерлог, понимаю все дела, но я не могу представить ничего проще, чем сделать виртуалку в Амазоне.
накатить на нее нужное тебе ансамблем и получить полностью изолированную, честную виртуализацию, которая никуда не может ликнуть, которая экспозит не только endpoint, который у меня там прописан вначале, а все, что я захочу, у которой каждый есть firewall свой собственный.
Я, наверное, прошу прощения.
Я, собственно, к тому, что я как-то пытаюсь понять, вот зачем оно мне надо, но все еще не могу.
Но не у всех есть возможности.
Вот, например, я просто не могу на работе использовать какие-то внешние виртуализаторы и не могу создать себе инстанс в Амазоне.
Я тем более не могу туда скопировать базу данных.
А вот на сервере девелоперском хочется поиграться, хочется попробовать, попробовать разные конфигурации.
И не хочется ждать установки свежей операционной системы.
Хочется что-то простое написать, чтобы оно взлетело.
Ну и как бы докер — это тот самый путь.
в котором получается воспроизводить разные среды и играться, смотреть, что с ними получится.
Когда нельзя сходить в другое место.
Я, в общем, это понимаю.
Вот этот случай я понимаю, но как-то он мне не очень практичен.
Ну, да, понятно.
Но также я могу, понятно, построить у себя виртуалку.
Как называется эта программка, которая виртуалки запускает?
В какой-нибудь Fusion или еще в чем-то.
Также я могу просто поднять новый имидж то ли в Амазоне, то ли в Digital Ocean, нашим любимом.
Но, если честно, я так и делал.
Я плодил пустой инстанс с Ubuntu-сервером и под ним делал все эксперименты, но докер быстрее.
Просто быстрее и проще.
Черт его знает, быстрее.
Тут тоже штрейд-офф.
То есть ты меняешь настоящее честное разделение полностью невидимых друг от друга аппликаций, которые вообще ни за что не конкурируют с точки зрения того же внешнего наблюдателя, докеру, который как-то чертово знает, как оно будет.
Например, у меня была очень конкретная проблема у себя на Workstation.
Я поставил себе Mongo.
Просто поставил Mongo на Mac, на свой Development Computer.
И я абсолютно не мог работать и использовать эту Mongo, потому что моя программа достаточно умная, чтобы понять, сколько у меня ядер, сколько потоков запускать.
Она запускает настолько все,
Не зная про Монгу, которая тут же бежит, что Монге дышать нечем остается.
Проблему это я решил переносом этих двух частей в разные виртуалки.
И, собственно, одной дал 4 процессора, другой дал 2 процессора.
Вот они совершенно predictable, то есть предсказуемо делят свои ресурсы.
Я сказал, больше ни-ни.
Ведь в докере это же не сделать, правильно?
Докер это не для этого.
Ну да, я соглашусь, что не о том совсем.
Добавлю такую еще мысль.
Мне кажется, что просто это же очень относительно других решений это очень новая вещь и еще не обросла вокруг себя парком.
То есть, если мы посмотрим на виртуализации, сами по себе там Zen или KVM, они тоже малополезны.
То есть, их люди, как правило, используют в комплексе с чем-то, что ими управляет.
Citrix решения или там у Red Hat, по-моему, что-то есть.
В любом случае всегда есть какая-то надстройка, которая управляет этими виртуализациями.
В случае докера просто еще нету какого-то...
какого-то продукта, думаю, что он появится рано или поздно, который бы им управлял.
Прошу прощения, возможно, Сергей что-то сможет нам рассказать.
Насколько я знаю, продукт Яндекса, кокаин, он, собственно говоря, и гоняет внутри себя, в том числе, дойкер-контейнеры.
Если я правильно понял статьи на Хабре, именно такой сценарий используется на тех же Яндекс.Фотках.
Я могу только выразить глубочайшую... Озабоченность.
Я даже не знаю.
Я понимаю, что на самом деле это вот и есть консимеризация IT.
Когда три человека сидят, взяли вот некий продукт и пытаются придумать, зачем он им нужен.
Это гораздо круче, чем несколько лет назад мы сидели и придумывали, зачем нам может понадобиться iPad.
То есть теперь ровно то же самое происходит с довольно сложным программным решением.
Я с тобой согласен, но просто есть ощущение у меня лично, что я иду не в ногу со всем миром.
Все понимают, как хорошо им докер.
Я, накладывая его на свои практические юзкейсы, продолжаю задавать вопросы.
Жень, просто все уже были жертвой маркетинга.
Может, ты прав.
Хотя объяснять это одним маркетингом как-то, по-моему, слишком просто.
Потому что это все-таки не какая-то фитюлька типа айфона.
Поэтому тебе неудобно это объяснять маркетингом.
Как-то ты пропадаешь вообще.
Совсем тебя тихо слышно, и гости подтвердят, что ты затухаешь как ужас какой-то.
Тебя бы хотелось послушать, потому что мы как раз в сторону маркетинга пойдем.
И в сторону решения, которое кроме как кассовым аппаратом для выбивания денег из лохов я назвать не могу.
Говорю я о презентации, которая была на прошлой неделе.
Amazon показал свой долго ожидаемый всеми телефон, который Fire Phone называется.
Представляет собой 4,7-инч девайс.
Там, по-моему, даже как методом Apple характеристики особо не говорили.
Там ядра, не ядра, память, не память.
Про 2 гигабайта, помню, что-то слышал.
Но не про это была презентация.
Кто-нибудь смотрел презентацию, кроме меня?
Я не смотрел.
Но вот если вы читали просто отчеты про iPhone, про этот iPhone, простите, Fire 4, то вы потеряли многое.
Настолько унылой презентации мне не приходилось никогда видеть.
Она, с одной стороны, конечно, была какая-то домашняя такая.
Ну, как, допустим, я бы жене что-то презентовал на большом экране.
Но нельзя настолько неподготовленной.
Ты представляешь, Грей, ты же как маркетолог, да?
Ты делаешь презентацию и время от времени говоришь, а теперь покажите нам такой-то ролик.
И ждешь.
Оп, чувак показал какой-то ролик.
Потом опять, а теперь покажите.
Это в прямом эфире все время происходит.
Это все такое вязкое, это все без драйва.
То есть в смысле презентации мне это... Понимаешь, это с соответствующими презентациями, которые все равняются и...
В общем, да.
Но, кстати говоря, аналогичная презентация из Самсунга.
Нет, даже у Самсунга была живее.
Там девки танцевали, что-то происходило.
А здесь выходит лысый мужик.
Не смешно шутит время от времени.
Рассказывает как-то без огонька.
Но вот как-то его самому это не вставляет.
Как-то ему самому это не прикалывает.
Ну, как она сможет это приколоть?
Ну, слушай, ну, его не очень прикалывает.
А на самом деле, в общем, аппаратик кажется любопытный.
Это не просто еще один Android смартфон.
Там 2 гигабайта памяти, но это имеется в виду оперативный.
Там 32 гигабайта памяти и 32,64 гигабайта сториджа.
Там какая-то куча камер, там есть четыре инфракрасные камеры, которые стоят по углам и реализуют, в общем, благодаря им работает 3D-интерфейс.
Значит, там этот 3D-интерфейс обеспечивает возможность движениями смартфона или взглядом, или еще чем-то управлять меню.
Там 13 мегапикселей камера.
С точки зрения телефона он из себя вроде бы ничего особенного не представляет, за исключением четырех камер, которые как бы его главная фишка по углам.
правильно?
Ну, эти четыре камеры, это четыре датчика фактически, типа как у айфона были там вот эти акселерометры и там proximity sensor.
Ну, главная фишка телефона в том, что он этими четырьмя камерами следит за твоей головой, даже ты если одну прикрыл, все равно остальные поймут.
у него будет Z-координат, и он поймет, где ты находишься, и в соответствии с этим может разные штуки делать.
Самая крутая штука, которую они могут делать, они показали две крутых штуки конкретно на презентации.
Во-первых, вот эти wallpaper, которые в зависимости от галады двигаются вправо и влево, и этот псевдо-3D эффект возникает.
Чего мы опустились?
Аудиотек обсуждает обои для обучего стола.
Да, обои там самые шикарные в этом телефоне.
И показали практическое применение в их программе чтения.
Это даже была такая смесь.
Они тилт вместе с положением головы.
Могут анализировать одновременно и двигать текст быстрее или медленнее вниз или вверх.
Это infinite autoscrolling, да?
Да-да, именно он и есть.
Все остальное как-то... Это жуткая вещь.
Я помню этот автоскролик.
К примеру, что, Палма?
Даже если я пилопат, я не двигался, я не ставил с собой Палму.
Мне в тот момент было страшно отводить губы.
Слушай, тебя практически не слышно становится.
А кто из вас, дорогие гости, постоянно постукивает то ли микрофоном, то ли еще чем-то по столу?
Не шеброшите руками.
Дмитрий, я тебя подозреваю, потому что ты как раз в это время возникаешь у меня синеньким.
Не стучи, чем ты стучишь.
Все, не буду.
Вот молодец.
Грей, сделай себя как-то громче или говори активнее.
Не знаю.
Так, ладно.
Значит, возвращайся к телефону.
Грей мы все еще плохо слышим.
Жалко нет Эльдара, который бы наверняка разбил бы всю эту идею вдребезги на палом, потому что я согласен с аналитиками.
Этот телефон стоит как айфон.
Вот реально это не дешевый телефон.
При этом он является входом, таким фрондором новым.
Новой главной дверью в их магазин.
Тебе за большие деньги, ну конкретно 200 долларов, айфон так стоит, спонсируемый на 2 года, AT&T контракт, только AT&T, или 649 долларов, тоже сравнимая с айфоном цена, за устройство, которое сильно заточено на то, чтобы тебя продвинуть в привязке к Амазону.
Мне кажется, что выпустив его, они в основном для себя его делали.
Что значит для себя?
Не помню где, где-то я видел очень интересную фразу, что «Амазон научит вас покупать не в один клик, как это делает Apple, а научит вас покупать в один взгляд».
А еще сейчас, ну это такие из области теории заговора.
А еще в связи с тем, что у нас теперь есть много камер, которые следят за положением нашей головы и положением наших глаз, мне кажется, что это было бы очень полезно во время отслеживания, чтения книг.
Ну вот мы читаем, читаем, читаем книгу.
Те места, на которых мы зависаем, если собрать 10 тысяч чтецов этой книги, где они зависали, можно потом или делать модификации в сюжете книги, или делать модификации в самом изложении.
То есть такой инструмент, который позволяет тому, кто предоставляет нам контент, как-то этот контент улучшать.
Ну, это если говорить со стороны потребителя, а вот как-то этот контент лучше продавать со стороны Амазона.
Меня, кстати, удивило, когда они показывали замечательную свою программу чтения, которая позволяет постоянно скроллить, и говорили, вот вас кто-то отвлек.
Мы, вот ты, Грей, как маркетолог, который продвигает определение положения головы.
Ты бы, наверное, предложил идею, если голова отодвинулась от экрана, сразу останови верчение.
Правильно?
Это ведь разумная какая-то мысль.
Ну, ты не понимаешь, да, сколько там будет ложных срабатываний?
Ну, они как раз про это и всю презентацию, что мы научили, все правильно распределяли, знаем, куда глаз смотрит, все это умеем делать.
Они сильно технически уходили иногда вот раз в какой-то аппендикс.
То есть, про глаза они там рисовали, картинки красным глаза обводили, показывали, как они их отслеживают.
Как лишнее лицо, если вдруг появится.
А если вдруг чашка с мордой, так они понимают, что головы размером в 2 инчи не бывает.
В общем, они это научились делать.
Но почему-то для того, чтобы скролл остановить, надо нажимать кнопку.
Это ведь странно.
Или видео, например, остановить.
Наверняка тоже кнопку нажимать.
Отвел человек голову в сторону.
Так раз, раз, вправо, влево.
И останавливай сразу.
Ну, это вообще такая, знаешь, интеллектуальная помощь, которая чревата очень большим количеством ложных срабатываний.
Даже не то, чтобы ложных срабатываний, просто она чревата быть наиболее навязчивой.
Ну, из того, что они еще показывали из такого крутого, в зависимости от взгляда они умеют карты по-разному рисовать.
То есть ты можешь так, понаклоняя телефон и двигая голову вправо-влево, посмотреть со всех сторон на Эйфелеву башню.
Это, несомненно, круто.
Ну да, ты же, в общем, каждый день занимаешься тем, что смотришь на реферевую башню.
Это клевая штука.
Любому продукту нужны такие фишки, которые, вообще говоря, мало практически применимы.
но позволяют хорошо рассказать потом про что-то.
Это да.
Вот погоди, вот ты скажи мне, как маркетолог нормальному человеку, когда Apple показывает хрень, которая... Нет, я не нормальный маркетолог.
Которая мне абсолютно не надо, потому что у меня нет iPhone 5s, но которую я понимаю, зачем надо.
То есть отпечаток пальцев, это такой гиммик, да, это такая штучка странная.
Это страшно полезная штучка на самом деле.
И вот она оказывается в результате страшно полезной штучкой.
Является ли страшно полезной штучкой вот то, что нам Амазон показал?
То, что движение головы меняет перспективу.
То, что наушники магнитиками вместе собираются и не запутываются.
Ну, то, что они не запутываются, это здорово.
Смотри...
Вот эти все красивые показанные штуки, которые позволяют отводить глаза, не отводить глаза, еще как-то, они, конечно, хороши, но мне больше нравится идея вообще самого интерфейса, когда ты в интерфейсе глазами, движением, чем-то еще делаешь.
Кстати говоря, они вообще не очень оригинальны, потому что Samsung в своих S3, S4, S5
так или иначе отслеживает, что человек смотрит на экран или не смотрит на экран.
Если ты смотришь на экран, то у него иначе там срабатывает, например, газ, ну, не переходит в режим ожидания.
Мне кажется, что вот эта фича с отслеживанием положения глаз, она у Samsung как-то не особо взлетает.
То есть всех пользователей, которые я вижу, SGS 3, 4, 5, они либо не подозревают о ее существовании, либо если подозревают, это фича, которой пользуются два раза.
Один раз, чтобы «О, классно, у меня такое есть», и второе, чтобы показать своему лучшему другу «О, смотри, чего у меня есть».
Ну и на этом ее полезность исчезает.
Это на самом деле, я тебе могу сказать так, что Touch ID тоже пользуется очень небольшое относительно количество пользователей, владельцев iPhone 5s.
Потому что это, увы, судьба практически любой функции.
Кроме функции «позвонить» в телефоне остальные функции используются сильно меньше.
«Позвонить», «Wi-Fi».
Можно перечислить 10% функционала, который действительно используется.
Смотрите, коллеги, когда они в свое время показывали более чем спорный «Kindle Fire»,
который таблет был, я к нему относился гораздо более тепло, потому что там они обещали вещи, понятные мне.
Они говорили, у нас будет такой браузер, который умеет на серверной стороне все сделать и вам все это красиво показать.
Это было понятно зачем.
Зачем мне управлять телефоном головой,
Ну, кроме как, я соглашусь, пожалуй, с Дмитрием, что это круто, да.
Во-первых, это красиво.
Но практически, вот говоря о презентации, не могу не сказать.
У них есть совершенно крутая вещь там в телефоне.
Камера, которая на подвеске, то есть механическим, как называется механический вот этот антишок, какое-то есть название до этого?
Стабилизация.
Да-да, настоящая, честная стабилизация изображения.
У них там моторчик двигает камеру, это ведь круто, то есть вокруг этого можно было построить на полчаса рассказ.
Что они в результате показали?
Они показали три плохих снимка.
Один плохой снимок снят Galaxy каким-то, один iPhone 4, iPhone 5s, по-моему, и один их системы.
Они все одинаково плохие, ночью снятые.
Ну, чтобы показать, насколько хороша стабилизация.
Возможно, специалисты посмотрят на эти три плохих снимка и скажут, круто, как ваш Амазонс.
Для меня они все были три плохих.
И сказать, какой из них хуже, так без пол-литра и не скажешь.
И вся презентация была в таком вот виде.
Нельзя так делать.
Ну, как-то это... То ли готовиться надо, то ли специального тренера взять по презентации.
В общем, давай не обсуждать презентацию, а может быть сам продукт обсудим, потому что в описании самого FireFone на сайте Амазона там как раз из самых популярных фич выделяется следующее.
Вот это вот Dynamic Perspective.
Она именно в разрезе взаимодействия с интерфейсом, куда ты смотришь, когда читаешь.
А именно то, что если ты его повернешь, например, то выскакивает боковое меню, которое иначе недоступно.
Но оно выскакивает не потому, что ты тилт сделал, а потому что он знает тилт по отношению к голове.
Там вот такая фишка.
То есть, значит, ты голову не двигал, а телефон подвинул, значит, это специально ты такое сделал.
Да-да-да, ты хочешь посмотреть куда-то вправо.
Плюс есть кнопочка Firefly.
Которая позволяет распознать и что-то сделать с тем, что она распознала.
Например, если ты сфотографируешь таким образом визитку, то она позвонит или напишет, выведет e-mail или сходит в интернет.
Вокруг Firefly они тоже долго показывали.
Большая часть этого показа была то, что ты можешь продукт засканировать и купить его тут сразу в один клик.
Как бы про это было.
Но кроме того, там действительно есть полезные вещи.
Ты можешь знак какой-то сфотографировать или объявление, из него автоматически выдрать телефон.
Всякий такой ум.
И они рассказывали тоже долго, по-моему, неоправданно долго, как они вычленяют из этого полезную информацию, чтобы всю картинку не посылать на сервер, а посылать только то, что нужно.
Ну и плюс есть Mayday, это автоматическая техподдержка, бесплатная, живая, 24 на 7, 1065.
Реклама в телевизоре есть, когда девушка выскакивает, вот как раз в виде поддержки что-то говорит, помогает как-то.
Кому надо в айфоне поддержка?
Тебе много раз в айфоне понадобилась поддержка, чтобы узнать, как им пользоваться?
Ну, вдруг.
Ну, мало ли.
Потом, может быть, это не только про эту поддержку.
Это Amazon Expert.
Поэтому они могут и про... И это клиент магазина.
Про AWS тебе что-нибудь сказать?
Ты представляешь?
Про Elasticsearch.
Что-то у меня из QS плохо работает.
Не могла бы девушка помочь.
Она прямо и потухнет на этом экране сразу.
Пока что в нагрузку к ним дается полная годичная подписка на Prime.
Prime, как мы в прошлый раз выясняли, это стриминг музыки и видео, это стриминг телешоу, это полмиллиона книг и это бесплатная двухдневная доставка миллионов товаров на самом Амазоне.
Ну, то есть это, в общем, плюс они, если ты уже, у тебя уже есть подписка,
направим, то они тебе продлят еще на год при покупке этого телефона.
У меня главная претензия к телефону в том, что, во-первых, он такой же, как все.
То есть он по цене такой же, как Samsung, такой же, как iPhone, такой же, как все.
199 до 199 с индивидуальным планом.
Ну, такой же.
Он не такая революция, как Kindle Fire был в свое время.
Тот вышел прям вау.
Он был самый дешевый таблет на рынке.
Такого качества.
Потом все за ним попробовали подтянуться.
Появилось у Гугла решение.
Не у Гугла.
Да, у Гугла решение появилось.
Nexus это же гугловый.
Да, Nexus это гугловый.
У Гугла оно немножко другое.
На самом деле у него все-таки iFrames на девайсе.
Ну, там было понятно.
Вот понятный план, да?
Ты нас затаскиваешь, ты, дорогой Амазон, затаскиваешь нас в магазин, за этот нам даешь плюшки.
Практически бесплатное устройство.
Здесь устройство, как у всех.
И как-то я цеми со всего понять не могу.
Да, действительно прикольно в магазине подержать в руках.
Но насколько оно мне надо в личной жизни?
Евгений, а если взглянуть на этот телефон не только со стороны пользователя, но и человека, привязанного к андроид-разработке или к тестированию, к юзабилити интерфейсом?
Представьте, если завтра Амазон даст нам всем SDK, где мы сможем отслеживать координаты глаз и смотреть, на чем пользователь заострял внимание.
Он уже дал.
Уже все могут.
У них все эти API и для Firefly, который умеет все фотографировать и понимать, и для отслеживания глаз были доступны в день выхода телефона.
Это же идеально.
То есть мы теперь все вместо того, чтобы делать дорогостоящие юзабилити-тестирования с кучей специального оборудования, приглашаем людей в комнату, даем им по FireFone и говорим, пользуйтесь нашим новым интерфейсом, нашим новым сайтом и получаем супербесплатные тестирования.
Ну, возможно, это какой-то юзкейс.
Мы будем следить за их глазами.
Но вообще, чтобы вы понимали границы их применимости, они не умеют понимать, куда глаза смотрят.
Они умеют понимать, что глаза есть в этом месте.
Да, чтобы голова не отвернулась.
Ребята, вы что-то путаете.
Все эти айтрекинг-технологии, они вообще на дископ заточены.
То есть, как вам поможет обойтись без айтрекинга при разработке, например, десктопного интерфейса телефон, который знает, что вот... Человек говорит про мобильные аппликации.
С мобильными аппликациями и айтрекингом все гораздо хуже, знаете ли.
Поэтому там проблема выглядит немножко иначе, и ее так тоже не очень решишь.
Ну, черт с ним.
Мне кажется, я согласен со статьей, которая говорит, что Амазон это потерянная opportunity, то есть потерянная возможность.
Если бы они выкатили такой же, но за 99 долларов и без плана, это было бы круто, это было бы понятно.
Но они захотели сделать как все.
И получился просто еще один.
Вот как Самсунгов есть миллион, так теперь будет в этом ряду еще один амазоновский телефон.
Мое такое сугубое мнение, жалко нет Эльдара, он бы нам добавил.
Да, но при этом заточенная под покупки в Амазоне, при этом заточенная под работу с Амазоном, под Amazon App Store.
Ну и, в общем, видимо, судя по цене, не очень датируемая Амазоном, в отличие от Kindle, например.
Да, да, не очень, прямо скажем, не очень.
Ты почему-то, Грэй, вставил целых две темы про скайп, и ты считаешь, что нашей аудитории обновление скайпа и то, что они как-то заставляют... В чем вообще суть новости?
Я не очень понял, я как-то не в курсе.
Новость одна, и суть ее в том заключается, что скайп торжественно объявил, и это действительно так будет, что они перестанут поддерживать
Версии Скайпа, младшие, если я не ошибаюсь, ну, короче, вот выпущенных, например, в 2013 году.
То есть они, причем это будет довольно принудительно, это не просто, что у тебя там баги фикситься не будут.
Ты не сможешь залогиниться в Skype, в старой версии Skype.
В зависимости от платформы, какие-то там конца 2013, какие начало 2014.
А что в этой новости, что собака покусала человека, собственно, составляет новости?
Ну, в чем тут... Если бы человек покусал собаку, я понимаю, а тут что?
Ну, а это, типа, нормально.
Собака покусала.
Ну, да, каждый день ограничивает совместимость с прошлыми версиями, ничего тут такого.
Но решила Microsoft упростить свой maintenance.
Я ничего... Ты что-то против имеешь?
Да нет, в общем-то, у меня оно апгрейдится.
Сейчас текущая версия для Mac 6.18, все хорошо.
можно поапгрейдить и жить себе спокойно.
Но вообще говоря, интересно.
Они таким образом либо стэк себе сильно упрощают, тем более, что до сих пор можно было очень долго вообще не апгрейдиться.
У меня есть следующая тема.
Понятно про скайп все.
Ну ладно, обговоритесь, если вас заставляют.
Наверное, в Линексе это какие-то проблемы.
Какой-нибудь Ubuntu с какой-нибудь скайпом несовместимо окажется.
Переезжайте на Маке и пользуйтесь последней версией.
Она вполне работает.
Мы по ней прямо сейчас вещаем подкаст.
Мне показалось интересной темой то, что произошло с код-спейсом.
Кто-нибудь из наших гостей и участников следил за этой историей страшной?
Нет.
История, она реально страшна.
История заключается в том, что из-за взлома аккаунта на AWS бизнес Код Спейс, который, по-моему, какой-то хостинговый или около того был бизнес, просто закрылся.
Вообще, он не может дальше продолжать свое существование.
Их аккаунт был скомпрометирован, злоумышленник попросил много денег, много-много денег.
После того, как они отказались, он им показал кусики на мать.
То есть у него был доступ к их панели управления.
Он из этой панели, видимо, был доступ.
Случайным образом ударил разные тома, разные снэпшоты, разные бэкапы.
И в результате они... Капы, все стейбакеты, как я вижу.
Да-да-да.
В результате они потеряли все.
Настолько все, что закрыли лавочку, сказали «Извиняйте, мы дальше не можем существовать».
Это поднимает вообще серьезнейший вопрос лично для меня.
Лично для меня до этого момента оказалось, что если я делаю бэкапы в S3 для инфраструктуры, которая живет в Амазоне, то я, в общем, делаю нормально.
А если такой doomsday произойдет и у меня?
И это тот самый случай, когда мы все в корзине храним в одной.
Вот если разобраться, мы сильно доверяем облачным провайдерам.
Смотрите, как получается.
Как дальше жить?
Наверное, нас скоро ждет следующий этап развития, когда разные обочные провайдеры будут предлагать бэкапиться в системы друг друга.
То есть копировать данные, например, на DigitalOcean из Амазона и держать его как резервный бэкап.
Это, наверное, единственный способ создавать больше точек отказа, чтобы такие ситуации не повторялись.
Но, к сожалению, не все можно забэкопировать таким образом внаружу.
И мои имиджи, которые мне хотелось бы забэкопировать, я не смог.
После того, как я это услышал, во мне проснулся дикий параноик с трясущимися руками.
И он пошел на свой собственный дата-центр, написал, даже скрипта для этого писать не надо.
У Амазона есть AWS Command Line Interface, который поддерживает SYNC команду.
Командой SYNC можно с S3 взять все.
То есть все мои бэкапы, которые были на S3, я перенес к себе в дата-центр.
Евгений, ну а вы думаете, что вот, насколько я понимаю, здесь речь идет не о том, что это была какая-то грубая ошибка и грубая врежь безопасности самого Амазона, а именно сами владельцы кода Спейса где-то что-то упустили, то есть это не техническая уязвимость была, а именно несовершенство их самого кода Спейса, системы защиты, а не Амазона?
Конечно, но мы все несовершенны.
И даже пока трудно представить, как нас можно обидеть.
Как-то наверняка можно.
И вот если тот день настанет, это как раз тот самый параноик, который мне говорит, когда меня обидят, мне хотелось бы быть готовым к этому.
Но Amazon мне полностью подготовиться к этому дает так, как ограничено.
То есть да, теперь я действительно все свои S3 бэкапы, которые самое главное, что у меня есть в смысле бэкапов, я отнес в сторонку.
Но тут тоже проблема.
Если вы, дорогие слушатели, когда-нибудь пытались использовать AWS S3 Sync, то вы должны были бы поразиться, до чего эта наглая утилита.
Такой программки, которая настолько полно использует весь выданный вам бэндвив, я никогда не видел.
Я не знаю, как она внутри работает.
Она на питоне написана, с РЦ я не смотрел, но она забивает весь мой дата-центр канал, весь гигабит, что у меня там есть, настолько, что к другим серверам в этом дата-центре просто доступиться невозможно.
И никакого пути ограничить ее аппетиты нету.
То есть пока я сделал полный начальный бэкап, я весь посидел.
Все, что осталось, все посидел.
Время от времени монги кричали, ааа, не могу увидеть там в Амазоне своего брата старшего, ааа.
И вот такое было постоянно.
Короче, ужас, ужас и кошмар.
Бегом делаем все бэкапы на что угодно, вне Амазона, потому что день и для вас это наступит, дорогие мои.
В чатике предлагают фразу «Мы знаем, как тебе нравится бэкапить, поэтому встроили в облако систему бэкапа в бэкапе».
Бэкапа в бэкапах, чтобы ты мог бэкапить, пока бэкапишь.
Свой же аккаунт тот же.
Смысл-то в этом есть.
Оказывается, бэкап бэкапов тоже нужен.
У этих чуваков не было.
Они думали, что они забэкаплены.
И вот на тебе, опаньки, все.
Хотя, конечно, они дятлы.
Надо понять, что с современным построением в AWS можно сильно разделить полномочия.
Но, опять же, кто это делает?
У них там, на самом деле, по описанию не очень понятно, каким образом вообще человек получил столь всеобъемлющий доступ.
И, в общем, да, если человек пойдет и, извините, грохнет все в каком-нибудь аккаунте
Наверное, у них в компании не было достойного параноика, который говорил бы им, что создавайте пользователей, раздавайте им правильно права, не пользуйтесь учеткой админа.
Может быть, скорее всего, этот параноик не включил двухфакторную авторизацию, и кто-то снаружи смог зайти в панель.
Да, можно всякого.
Всякого плохого наделать.
Но в то же время этот IAM, который у них есть, и который, собственно, является системой прав и привилегий, он тоже довольно умудренный.
Там иногда попытаешься... Я вот недавно пытался сделать себе такого пользователя, который может с S3 только читать.
И читать не все, а только часть бакетов.
Я не понял, как сделать, чтобы он мог только часть Бакетов читать.
Я догадался, как сделать Ридонли, что тоже было непросто.
Но чтобы часть Бакетов читать, я не потянул.
Возможно, они и до Ридонли не дошли.
Тут частичные вина Амазона есть.
Все далеко не так просто, как хотелось бы.
Ну да, их конфигурирование, конечно, AWS, S3 с вот этими длиннющими конфигами, кучей птичек без пояснений.
Ну да, там надо отдельный специалист по AWS, чтобы это настроить все правильно.
Но с другой стороны, если вы уж завязали свой бизнес полностью на Amazon, тогда придется разобраться полностью в Amazon, что как там сделать правильно.
Ну, я согласен, надо разбираться, но я вполне понимаю тех людей, у которых руки опустились в этом разбирательстве.
Они просто одним общим ключом кидают, одним общим пользователем создают и S3, и C2, и все на свете остальное.
Хотя это плохая практика, дорогие слушатели.
Их пример другим наука.
Точно.
И поэтому я начинаю теперь бэкапить.
Фолл-бэкап вот как раз до этого подкаста завершился.
Теперь буду каждый день делать инграментальный бэкап.
А куда ты бэкапишь свою тайм-машину?
Тайм-машина у меня на два диска бэкапится.
Один диск локальный, компьютер подключен, один диск спрятан в таком месте, что грабители не должны найти, когда меня хакнут физически.
По сети.
Понимаешь, у нас все учтено могучим ураганом.
Ну, я подозреваю, что термоектальные способы того и не учтены, но ладно.
Кроме того...
Это, правда, не тайм-машина, потому что тайм-машина на удаленные... Destination плохо работает на удаленные направления.
Но другой способ.
У меня еще в бэкапе все самое важное в офис.
При этом делая компрессию, делая шифрование, делая все, что надо.
В общем, параноик во мне заставляет делать три бэкапа.
Чего и вам советую, кстати.
Вы выбрали слишком простой пароль.
Такой пароль уже есть у пользователя Миша.
Руслан, у тебя сколько бэкапов?
Хотя бы один есть?
Конечно.
А два?
Нет.
Есть куда расти.
Вчера я обнаружил, переходя к следующей теме, что я вчера обнаружил?
А, я вчера обнаружил закат солнца вручную.
По-моему, Грей, эти молодые-то не были в 2000-е годы.
Они не помнят, как пузырь надувался и как лопался.
Ты-то помнишь?
Ну, он с тех пор еще раз несколько раз надувался и несколько раз лопался.
Но тот был такой пузыристый, самый настоящий в пузыре.
А, ты про миллион.
Программа Йо, расскажи про нее.
По-моему, это хороший признак того, что пузырь вот у нас на носу.
Теорично, на самом деле, потому что весь интернет ходит обалдевший.
Насколько я могу смотреть, потому что я как раз пообщался с людьми, имеющими отношение ко всякого рода стартапам, к подъему денег и так далее.
Программа очень простая.
Мобильное приложение.
Его написал за 8 часов на 1 апреля разработчик.
Программа такая.
Вы в ней регистрируетесь.
Составляете себе контакт-лист из других пользователей.
Например, у Тома Путуна могли бы быть я, Гаиша, Ксюша, Эльдар Мортазин и так далее.
И вот когда бы Женя хотел бы что-то нам сказать, он бы ткнул бы у нас пальцем.
И у нас пришло бы сообщение.
Как это назвал разработчик?
Zero bytes connectivity.
Ну, то есть, потому что ничего вообще не пересылается, кроме, собственно, вот такого вот пуша конкретному человеку.
Содержания же нету.
Сообщение может быть только одно.
За первый месяц... Короче, за два месяца приложение вот так вот ради прикола набрало 50 тысяч человек.
И там что-то пересылало в порядке двух миллионов.
За май переслали там два миллиона сообщений.
На прошлой неделе автор сообщения поднял, привлек инвестиции, ангельские инвестиции в размере одного миллиона долларов.
На дальнейшее развитие этой программы.
Ну, я не знаю чего.
Видимо, можно будет еще и картинку посылать.
Ну, одну, естественно, как полагается.
Послать картинку.
И у тебя выскакивает эта одна картинка.
Не, ну можно, я могу представить сильные пути развития этой программы.
Одна кнопка йо, другая усап док.
Нет, ты не понимаешь, это увеличивает длину месседжа.
Ну почему, один байт в любом случае посылать.
Не, ну это уже надо... Нолик или единичку.
Теперь второй байт посылать.
Что именно ты выбираешь, да, там, хотя бы.
Нет, пока у тебя два сообщения, одного бита хватит.
Не волнуйся.
У него два состояния.
Нормально.
Мы не увеличим трафик.
Вот.
Дальше.
На самом деле, разработчик очень много рассказывает про то, что еще можно сделать.
Можно, например, таким образом отвечать на рекламные акции.
То есть, тебе приходит сообщение от спонсорского магазина, ты на него отвечаешь ее, значит, тебе это интересно.
И все.
После этого ты спастись не можешь вообще.
но народ-то обалдевший как раз от другого, от того, что вот такая вот фигня в основном на волне, а надо понимать, что ангельские инвестиции, они обычно делаются для того, чтобы человек просто продолжал работать, чтобы как-то все дальше построить и так далее.
Так вот, такая фигня просто на волне общего интереса к мессенджерам, она вот такое вот продуцирует.
И последняя новость, которую я слышал про это приложение, что человек ищет приложение на iOS, он сейчас ищет разработчика на Android.
Ну, плюс на бэкэнд, потому что вообще говоря, за последнюю неделю количество, в том числе на базе всего этого хайпа вокруг, у приложения появилось сейчас 200 тысяч пользователей, это вот буквально события последних нескольких дней.
рост с 50 до 200 тысяч.
Ну, вот.
Приложение само по себе безумно, конечно, и непонятно взрослому поколению.
Возможно, наши молодые гости понимают, зачем ёкать своих знакомых.
Смайлики присылать.
Ну, это же просто выражение эмоций, это когда ты хочешь... Наверное, в том круге, в котором ты общаешься, есть определенные сигналы, и ты рано или поздно вместе с тем, кому ты это отправляешь, понимаешь, что это значит.
Ну, из раздела «Ой, красавчик» и тому подобное, «молодец» или какую-то ерунду делаешь.
Тут же несколько состояний есть.
А это какой-то сведенный твиттер до одного бита.
Мы договариваемся с собеседником, то есть просто в ходе общения, что для нас будет значить фраза «ё».
И после этого, когда хотим что-то друг другу выразить, что мы молодец, например, просто посылаем такое.
Ты идешь сначала в Твиттер, договариваешься, сегодня «ё» означает «круто».
Не, мы не договариваемся как-то специально.
Это вот просто мы там в одной комнате сидим, по 8 часов в день работаем вместе, там 8 человек.
И хотим, что там, вот, красавчик, чтобы другим не мешать, нажимаешь йо, ты молодец, там что-то сделал.
И ему это сразу прилетает.
И мне не надо особо открывать, ну, а ночью экран все равно придется.
Открывать чатик, писать молодец, нажимать кнопочку отправить, ждать, когда он прочтет это дело.
Я просто...
нажимаю одну кнопку, и оно улетает.
То есть то, что надо, чтобы вырастить.
Я понимаю, богатая идея.
То есть контекстно-зависимый бит, он может много разное выражать.
Нам там говорят, это не один бит, а ноль битов.
Ну как же, информацию надо передать, а минимальная порция, кроме как меньше, чем одним битом, никак не получится.
Она же должна по проводу дойти.
Я подозреваю, там ходят сообщения еще той длины.
Для этого ее он, небось, килобайт туда-сюда посылает.
Поэтому ему необходимо... Кстати, его обидели недавно, да, хакнули.
Была новость.
Там что-то как-то пошутили над ним студенты Стэнфордского университета или какого-то другого колледжа.
Да, что-то там переделали.
Ну, он еще ищет разработчика на бэкэнд.
Ну, вот DK правильно говорит, что миллион, наверное, пойдет на P2P-шифрование.
Ну и миллионов-то не так уж и много, но будем честны, он найдет еще двоих разработчиков, ему надо поддерживать инфраструктуру, которая сейчас будет 200-300-500 тысяч пользователей обслуживать.
Он заинтегрирует это все с социальными сетями, с Твиттером, еще с чем-то, не знаю как, но сейчас это обязательный атрибут чего угодно.
Я бы это долларов за 200 сделал.
Нет, ну а как же?
Нет, подожди, миллион – это просто безумная цена за это, потому что подобные ангельские СИД-инвестиции, они обычно ограничиваются, ну, я не знаю, на 50 тысяч, на 100.
А дальше, в общем, у него впереди, если это все дальше будет как-то развиваться, у него впереди еще несколько раундов.
Вообще, что это будет?
Он что, за миллиард в итоге это все продаст?
Но в крайнем случае он будет продавать аудиторию.
Потому что 200 тысяч это уже какая аудитория.
Она уже огромная.
Что аудиторию мессенджера продать очень сложно.
Потому что просто один раз послать ей рекламу, это как-то дороговато.
Дешевле за такие деньги их ногами обойти.
Потому что это разовая акция.
Переходя к нашей любимой теме облаков.
Облака у нас не стоят на месте.
На прошлой неделе Google потряс весь мир.
Возможно, от вас, дорогие мои коллеги, потрясение прошло мимо, но я потрясся.
От того, что Google сказал, что у нас теперь Storage будет SSD.
Ну, как в любимом нами Амазоне.
Нет, Амазон на самом деле... Нет, как в любимом нами Digital Ocean.
Именно так.
Я имел в виду, а ты понял, что я имел в виду.
Давно тут сидим.
Как в любимом Digital Ocean было с самого начала, а в Амазоне было только за очень отдельные деньги...
Теперь это в Гугле.
В Гугле это как бы дефолт.
То есть высокие IOPs, эти сториджи, за 32 цента за гигабайт идут.
И они, конечно, красавцы.
Что, собственно, сразу подвинуло и Амазон стать такими же красавцами и выкатить подобный же сторидж за 10 центов за гигабайт.
Не 32, а 10.
Молодцы.
Это же отлично, они друг друга будут демпинговать.
Эластик блок сториджа, в общем, что понятно, потому что, видимо, на S3-то это не надо.
Но это EBS, действительно, и это не всякий EBS, то есть не ко всякому, точнее говоря, не ко всякому инстансу можно их подключить, а только к определенным инстансам.
Но, тем не менее, почти ко всем таким известным инстансам, типов инстансов, можно подключить вот этот Elastic Storage.
Он такой сложный SSD, этот Storage.
Там какой-то буст тебе дают, ты как-то кредиты зарабатываешь.
Amazon в своем репертуаре.
После того, как они придумали непонятную никому схему ценообразования на DynamoDB, все-таки не могут успокоиться там какой-то маркетинговый департамент.
Нет, чтобы сказать, 10 центов гигабайт, вот эту часть я понимаю.
А когда я пытаюсь разобраться и понять, когда тебе бустят и 30 секунд в какое время тебе дают больше этого IOPS, а когда меньше, и как это зависит от твоего размера, вот тут ум за разум нормального человека заходит.
Я рекомендую слушателям почитать статью, которая появилась у вас в списке.
И если вы поняли, как это все работает, молодцы.
Я так и не понял, на самом деле.
Потому что там тайти по Volume Type.
Теперь есть General Purpose, есть Provisioned, а есть Magnetic, которые самые дешевые.
Но вот сейчас, когда создаешь новый инстанс подходящего типа, какой-нибудь M3, не знаю, Medium, по-моему, минимальный, который там будет работать, он тебе говорит, а не хочешь ли ты, дружище, вместо своего тормознутого Magnetic диска поставить SSD и будет тебе почти столько же стоить?
Ты говоришь, хочу, и, в общем, действительно, оно почти столько же стоит.
Вот эта часть понятна.
Я как раз сегодня такую инстанцию поднял незадолго до выпуска.
А разница ощущается?
Ну, загружается в три раза.
Не то, что мне часто его загружать надо.
У меня вообще программа не очень iOS, так сказать.
На Mongo я еще пока не поставил.
Это я планирую.
Но для Mongo это может быть очень круто.
У меня Mongo сидит на гарантированном сторидже.
у которого вот этот IEPS гарантирован.
Я подозреваю, что если я поставлю General Purpose SSD, то будет примерно такой же перформанс, как на тех 2000, за которые я плачу сумасшедшие деньги.
В общем, с новым процессором Pentium 4 ваш Windows перезагружается в 4 раза быстрее, да?
Перезагружается в 3 раза быстрее, но если реально этот SSD будет настолько же стабильный и быстро работать, как в Digital Ocean,
то у меня половина оплаты, вот сейчас половина оплаты всего, что мы платим за SSD, идет за storage именно.
Именно за тот storage, у которого гарантированная скорость.
Может быть, просто этот SSD будет достаточно хорош, и я сэкономлю какие-то тысячи долларов в месяц таким образом.
Ну, они вроде как тут намекают, что у них вот этот provisioned IOPS это тоже SSD, нет?
Да, у них теперь появился и такой тип, но они говорят про general purpose SSD, что его можно использовать для маленьких и средних баз данных, ноускейли решений и всего прочего.
У меня как раз среднего размера, но у меня не терабайты записи, а всего лишь миллиарды записей.
С определенной скоростью они тебе просто гарантируют
что это будет в обычной SSD.
Это очень похоже на наш Digital Ocean.
Насколько это в жизни так будет работать, надо мерить и смотреть, потому что опыта пока у народов мало.
У меня в планах стоит сильно вдумчиво на это посмотреть, и я все это вам расскажу, дорогие слушатели, как только попробую.
Оказалось бы, новость про Google.
Ну, Google подвинул.
С Google я не сжился.
Google это для сильно гугловых.
То есть, ну, ему, да, Амазон еще расти и расти с одной стороны, а с другой стороны, чтобы на него перейти с Амазона, надо какие-то очень серьезные резоны иметь.
Я не нашел для себя таких резонов после того, как цены стали практически одинаковыми.
А я правильно понимаю, что вот этот их SolidStage будет еще работать и с Google Cloud Storage, если я из App Engine буду его пользоваться?
Я про Google небольшой копенгаген, но, наверное, если ты статью читал, там, наверное, что-то про это прописано.
Нет, они как-то мимо этого проходят, говорят, что везде вам будет счастье, но где конкретно не уточняют.
А я тут, кстати, недавно узнал, что большая часть AWS написана на Ирландии.
Это же круто.
Это же вообще настоящие пацаны, видать, пишут.
Google тем временем, кстати говоря, проходится, они в пресс-релизе, точнее в блок-посте про запуск всего этого, пишут, пока другие провайдеры считают вам каждую операцию ввода-вывода в секунду и специально за них берут денег, у нас все это включено в базовую цену.
Ну, надо сказать, что у Гугла цену понять гораздо проще, чем у Амазона.
Это они правы.
Но управляться со всем этим хозяйством у Амазона гораздо проще, чем у Гугла.
Поэтому тут опять же, решайте, что вам важнее.
Знать заранее, сколько вам это будет стоить, или удобно этим всем пользоваться.
Ну, еще они, кстати, это я про Гугл, еще они анонсируют запуск ловот-баланса.
на уровне HTTP.
Он не всегда такой был.
Как раз для Cloud Platform они такое заявляют.
Молодцы.
Я не знаю, как у них раньше было, но у всех должен быть load balancer.
У нас в Amazon ELB прекрасно этому всему служит.
И мы на нем не жалуемся.
Правда, дорогущая зарада.
Я думал, Грей, раздавать наш подкаст через ELB.
Но без штанов останемся, если его так раздавать.
То есть, во-первых, ELB не будет работать против Digital Ocean, и это вообще вопросов нет.
Но даже если ты поднимешь ELB для бедных, то есть Route 53 с проверкой живучести хостов,
то даже это будет стоить дороже, чем нам сейчас обходится весь Digital Ocean, все 9 нодов, 10 нодов.
9.
Но у нас еще есть главный, который у меня находится, то есть 10 получается.
Кроме N1 и N9 есть еще Monika.
Угу.
Да, но на самом деле, подожди, но Route 53 это все-таки CDN, и он максимум что умеет, это все-таки...
Но он просто его положит, если он ему не ответит.
Все равно это не балансер.
Не балансер.
Но, кроме того, можно настроить ему почти как балансеру какой-то ping.url, который будет... Результат вызова этого ping.url будет...
как раз с результатом, жив или не жив.
То есть не просто по доступности на уровне IP или TCP-IP, а на уровне, так сказать, аппликационной логики.
Это тоже можно.
Но вот это как раз то, что стоит денег.
Получать ответ, как бы так сказать, ну, если бы можно было сказать, у меня тут вышло два, и ты ко мне больше ничего не шли, ну, тогда, наверное, можно было.
Тогда это был бы нормальный балансик.
Ну, он почти нормальный балансер, но он стоит столько же, сколько LB почти, что как-то невменяемо получается.
Давайте коротенько скажем, как-то много хайпа наделал новый 21,5-дюймовый Mac.
Почему-то.
Все возбудились на него резко.
Он стал очень дешевым просто в итоге.
Тысяча долларов?
Ну, 1099, да, это самый дешевый теперь.
Но он какой-то совсем убогонький.
1.4 Dual-Core.
Core i5, да, у него есть.
Вот этот за 1100, который, это 1.4 i5.
Какое-то позорище.
Там самое главное позорище, то, что у него оперативка распаяна.
А сколько там оперативки дают?
Там два варианта.
4 и 8.
Там, по-моему, две вариации.
Самая дешевая, она с 4 гигабайтами.
8, да?
8, 8.
Этот у него 8, да.
И самый дешевый, да, это 1.4.
Но, правда, он бустится до 2.7, что, в общем, как-то его чуть-чуть оправдывает.
Но, да, это самый-самый-самый такой простенький.
А с другой стороны...
А диск там магнитный или нормальный?
Обычный, крутящийся.
Ну, можно конфигурировать его там на Fusion или заказать SSD.
Ну, не SSD, а Flash.
Но, с другой стороны, вот этого достаточно дешевого компьютера, его ведь хватит для большинства потребностей большинства пользователей.
То есть, я вот сижу за Air достаточно старым, и при этом его для почти всех моих задач рабочих вполне хватает.
А вот этой машинке...
При их-то цене, я думаю, что она сможет хорошенько так подвинуть PC и при этом спокойно выполнять почти все операции.
Да и вот даже под разработку в том же Xcode, ну, будет, конечно, очень неудобно в большинстве моментов, но...
С документами работать, видео смотреть, да все операции выполнять.
Ну, вполне хватит.
У него вполне пойдет.
Сильно не соглашусь, потому что все, что было выше перечислено, это все прекрасно выполняется на более дешевом Mac Mini.
И выполняется там это намного лучше, потому что Mac Mini стоит... Более дешевому Mac Mini нужен дисплей.
И нужен классный дисплей.
Дисплей есть у всех.
И телевизор Samsung покупаешь, и будет тебе дисплей.
Он не такой крутой.
Ой, это очень сильно преувеличено.
Возможно, наши иностранные гости нас не очень поймут, но вот в России есть такая сеть DNS называется, там продаются дисплеи с такой же матрицей, как у Apple-овских мониторов.
Стоят они намного дешевле.
То есть проблемы дисплея нет.
Ну, Руслан, а если тебе получается надо купить Mac Mini и к нему купить такой же 22-дюймовый дисплей с IPS-ной матрицей, ты не поместишься в эти деньги?
Подожди, я тебе отвечу.
Самое главное в том, что можно купить... Как человек, у которого Mac Mini – основная рабочая станция.
За 999 долларов ровно и 99 центов для кривости можно купить Mac Mini, у которого...
2,3 ГГц i7, у которого Fusion HD стоит на 1,2 терабайта.
Там 200 гигабайт SSD, 1 терабайт настоящего диска.
Летает все.
Можно купить немножко памяти лишней самому и вставить туда.
У меня 16 гигабайт стоит.
Наверное, он не обошелся в 1100.
Подожди, подожди.
Но все это будет без монитора?
Все это будет без монитора.
Монитор можно купить.
Конечно, не Apple.
Конечно, не SIM-дисплей, который стоит 1000 долларов.
каких-то невозможных, при этом он... Я в него смотрю, говоря с вами.
Я его нежно люблю, но это хамство.
Этот монитор, это просто хамство на ровном месте.
Монитор, который ни к чему, кроме как к Mac'у, как следует не подключить, которому нельзя даже... У меня коллега, который по моей рекомендации его купил, до сих пор матерится, говорит, я PlayStation к нему не могу подключить.
Там нету такого места, куда подключать PlayStation.
Нету.
Мне хотеть подключать PlayStation.
Конечно, это для тех, кто понимает, что он живет только в маковской и вебловской экосистеме.
То есть нормальный дисплей можно купить, который будет показывать достаточно хорошо, долларов, наверное, 250.
Я подозреваю.
И вот тебе компьютер, который в два раза мощнее, у которого памяти в четыре раза больше, у которого диск в миллион раз скорее.
У тебя весь пакет получается там на 300 долларов дороже, при этом в миллион раз лучше.
Но монитор за 300 долларов, то есть такой, который будет у меня 22-дюймовый, при этом это мой рабочий инструмент.
Я провожу за ним от 7 до 12 часов своей жизни каждый день.
Мне хочется, чтобы вся картинка была идеальной.
И он мне даст эту идеальную картинку.
Я подозреваю, за 300 долларов ты купишь очень крутой монитор размером в 21 инч.
Или совсем не крутой монитор размером в 24 инча.
Дмитрий очень сильно привилечивает Apple Cinema Display.
Рынок дисплеев таков, что можно за много меньшие деньги взять абсолютно не хуже экран, и который можно будет потом использовать и с PlayStation, и с PC-ком, и с чем угодно.
вы в очередной раз ушли в какие-то вот совершенные дебри.
Все то, что можно, безусловно, собрать, как-нибудь купить что-то такое и получить какой-то там другой эффект,
круче, чем вот этот 21-дюймовый, не означает, что этот 21-дюйм со встроенным всем не будет продаваться просто на ура.
Уверен, что будет, потому что... Я думаю, не будет.
Во-первых, я не понимаю, кто вообще покупает настольные мониторы в 21 веке.
Настольные компьютеры.
Сейчас это, наоборот, модно.
Сейчас почти все домохозяйки, вплоть до моих родителей, стремятся купить себе именно вот такой моноблок, который ставишь на стол, и он тебе все делает.
Почему лаптоп не купить?
Потому что в нем клавиатурка будет отдельная, и нельзя лежа на кровати включать себе фильмы.
А-а-а.
Так можно на позу положить и смотреть прямо близко к глазам.
А если с женой?
А если... На позу с женой.
Извините.
По близости.
Мне на самом деле другое хочется сказать.
Так, это... Я тут, в общем, я до этого как-то уже говорил.
Вы заметили ли, что на данный момент
Apple успешно изничтожила все компьютеры, все свои модели почти, имеющие цифровой вход.
Есть цифровой вход?
Он у тебя есть в Mac Mini, это единственная модель.
На рынке, который еще можно заводить.
Он не TOSLIN, как он называется?
IPDIF, да?
Нет, SPDIF.
Может, SPDIF.
Ну, в общем, оптически можно заводить.
Да, Digital In.
Вот остался из живых только Mac Mini.
У меня остался, я вот специально для прошлого эфира достал старый iMac, который еще вот старый.
Который еще не плоский такой, как нынешний.
У него он еще есть.
Я, в общем, сильно опечален.
Потому что я пошел, посмотрел, тот самый Mac Pro не имеет такого входа.
Может быть, видимо, когда-то в отдаленном будущем появятся звуковые карты с таким цифровым входом и сразу в Thunderbolt.
Они и сейчас есть, но не стоит сумасшедше.
Это какой-то сговор, это картель.
Зачем убирать такой замечательный вход?
Они сохранили полсантиметра места этим.
Зачем они это сделали?
Нет, так поэтому он же был совмещен, в любом случае он был совмещен с гнездом наушников.
Если кто, ну вот в макбуках, например.
Ну в макмине не так.
В макмине это отдельная дырка и это ценится.
И тоже, а в макбуке он был совмещен с аудиовыходом.
Ну с выходом на наушники.
И в общем, то есть это вообще технически вполне решаемо, кому он мешал.
Ну, возможно, это интересует то, что они называют профессиональный рынок, которого становится все меньше и меньше.
Наших гостей абсолютно не несет Digital In, я так понимаю.
Нет.
Вот видишь, им хорошо и без него.
Да, замечательно.
А мне вполне устраивает 27-дюймовый Thunderbolt дисплей.
Я сейчас смотрю на картинку Mac Pro, тот, который в ведро.
У него же тоже как у Mac Mini две дырки под миниджек.
Нет, в нем нет аудио-входа.
А что во второй дырке тогда?
Там... Подождите, сейчас посмотрю сам.
Мне кажется, ты не прав.
Если действительно в Mac Pro они засунули две дырки, тогда я понимаю, зачем вся эта движуха, что все, кому надо аудиозвук, цифровой звук, аудио, тем, значит, покупать дорогой.
В двух дырках я иду, смотрю в аудио, и я вижу, что у него...
Digital Audio Output и Analog Line Out.
Headphone Mini Jack.
То есть, с него выход.
Прекрасно.
Только выход.
А входа нам не надо.
Да-да-да.
У него выход на колонки и выход на наушники.
Окей.
Давайте перейдем к следующей теме.
А то мы тут засиделись.
И какая у нас следующая тема?
Facebook на этой неделе проявился, опять же, но со странного угла
Мы, наверное, все знаем, кто не знает, пусть узнает, что Facebook делает свои сервера сам.
Наверное, кое-кто догадывается.
Я уж так намекну, что очень многие крупные покупатели серверов заказывают собственные архитектуры или модели.
Так или иначе, потому что когда ты начинаешь покупать серверы десятками тысяч...
Ты, в общем, как-то диктуешь, что тебе сделать.
Первым был на этой Ниве Google, который собирал, если помните, в начале 2000-х ходили легенды про то, как выглядит сервер Google.
Значит, в действительности у них было четыре объединенных в один сервер на материнские платы.
Это было самое горячее место в дата-центре, где стояли серверы Google, потому что там вот постоянно в один юнит помещалось четыре сервера фактически.
При этом они были довольно дешевые, при этом невозможно было доступиться там до четвертого, который стоял, соответственно, в глубине.
Но это оправдывалось тем, что их все равно было много.
Так что да, у Фейсбука тоже собственная схема.
По-моему, то ли в 2010, то ли в 2011 году они open compute, как бы затеяли всю эту инициативу и открыли архитектуру своих серверов.
По-моему, мы об этом даже беседовали.
Я не слышал ни об одной имплементации кого-то другого, кто такие же сервера делает.
Но я просто не слежу за темой.
Возможно, есть масса, есть рынок такой, который совместимый с Фейсбуком к сервера клепает.
Но разговор о другом.
Они теперь посмотрели, что со свитчами какая-то не жизнь, а каторга.
И я с ними прямо так согласен, так согласен, что если у тебя нет системного администратора, специального инженера, который под свитчи заточен и всю эту магию знает, то жизнь твоя не жизнь, а каторга.
Они сказали, каторга не должна быть такой тяжелой.
Давайте сделаем человеческий свитч, который будет уметь две вещи.
Мы разделим хардверную часть и сатверную часть.
В хардверном мы оставим раутинг пакетов, а вот более высокоуровневый раутинг
Который можно сделать в том же Cisco, например, там пути, куда ты делаешь NAT, где ты там firewall, куда открываешь, куда ты позволяешь делать route сюда, route туда.
Вот это мы сделаем, конфигурируем на нормальном человеческом уровне.
И если я правильно понял эту инициативу.
При этом софтверную часть всей этой балалайки, которая модное слово называется Software Defined Network, можно будет обновлять, можно будет улучшать.
Ну, конечно, до пределов, что хардвер позволяет.
Если он тебе позволяет 100 гигабайт в секунду через себя пропускать, то что бы ты в софтвере ни сделал, быстрее он и не станет.
Но если заложить достаточно резервов Hardware в свою часть, то софтвер может быть довольно гибким.
Но у них это какой-то свой Linux, то есть какой-то кастомный Linux, на основе Linux сделан.
FBoss, видимо, Facebook Boss.
Нет, я думаю, что там ошифровывается как Facebook Open Source System.
Может и так, никто не знает.
Да, и он, собственно, занимается софтверной частью.
Со стороны их свитч выглядит похоже на сервер.
На их же сервер.
И с точки зрения управления, я не видел, как оно работает.
Я не знаю, видел ли кто-нибудь, как оно работает.
Но утверждают, что не так жутко, как Юпитеры с сисками.
То есть не надо отдельного высшего образования, чтобы всем этим делом управлять.
Юпитерами Джунипера назвали?
Ну да.
Это по-русски Юпитер же будет?
Да нет, в общем.
Разве Джунипер это не Юпитер?
В общем, это Джунипер.
Так все поймут.
Я специально пойду в переводчик.
Я был уверен, что это Юпитер.
А, нет, это Джунипер.
Это можжевельник.
Совсем наоборот оказалось.
В общем, как можжевельники и сиски.
Поправляюсь.
Ну, вот такая вот архитектура.
Молодцы, в общем, всячески.
640 гигабайт, нет, бит в секунду они обеспечивают с точки зрения аппаратной.
Что, я не знаю, свана нет на нас.
Он бы нам сказал, что либо смешно, либо очень круто.
Но мне звучит как много.
640 гигабит.
Да, это так, немаленький экшен.
И вот такая вот штука.
Молодцы.
И обещаю все это открыть.
То есть, кто захочет делать подобное, сможет по экспекам все собрать сам.
Видимо, и систему в босс откроют тоже для всех живых людей.
Ну, она, по идее, Linux-based, поэтому она должна быть открыта.
Черт его знает.
Должна быть, не должна быть.
Почему должна быть?
Может это кастомные пакеты какие-то или кастомные аппликации.
Никто тебе не заставляет любую программу на Linux открывать.
Вот такие новости.
Я предлагаю перейти к темам наших слушателей.
Если вы не против, дорогие мои.
Давай, перейдем к темам наших.
Возможно они там в виде исключения что-то хорошее написали.
Интересное всем.
Первая тема это Codespace.
Кажется, мы про нее все рассказали, что могли.
Там ссылка на пересказ от Security Lab.
Мы своими словами то же самое рассказали.
Следующая тема.
Дата-центры Microsoft переходят на FPGA микросхемы.
Если бы с нами был Бобук, он бы что-нибудь набрехал бы сходу, потому что он, если не знает, всегда знает, что сказать.
Но мы-то не такие.
Гости, вы знаете про FPGA и микросхемы хоть что-нибудь?
Нет.
Если мне не сняет память, это то, что они хотят в новых Xeon'ах вставить?
Ты кого сейчас спрашивал?
Мы не в курсе.
Мы с Грэмом честно признаемся, мы не в курсе.
Секундочку.
Ну ты пока посчитай от игры.
Давай на следующую тему.
Следующая тема про то, что язык Go залезался до версии 1.3.
Все стало быстрее, улучшились тулзы и поддерживаются новые платформы.
Ну вы начали с Go, дальше...
Я думаю, мы тему GO в специальном гиковском выпуске, который будет через две недели, обсосем очень подробно, потому что у меня есть много чего сказать.
Кроме того, что я развлекался докером в отпуске, я еще развлекался GO в отпуске.
И получил довольно сильные впечатления, которые стоят отдельного рассказа, но на таком более низком техническом уровне для особо одаренных гиков.
Так, в общем, откладываем.
Она никуда не уйдет.
Про Go мы, я обещаю, поговорим как следует.
Две темы, кажется, тоже сильно для гиковского выпуска, потому что новая компьютер-архитектура от HP называется... Темы были и на прошлый раз, и на новый.
Там как-то 75% персонала HP Labs работает.
выведет в течение ближайших нескольких лет.
И вообще на карту поставлена репутация HP.
У них такое прочее.
Ну, я так понимаю, главная фишка, опять же, я мало понимаю, что в архитектуре, хотя по образованию как раз тот самый инженерный системотехник, один из тех 75%, что работает.
Вообще это жуткое число, да?
Все они практически работают над этим.
Они все в это вложились.
Главная суть, если я правильно это перевел для себя, в том, что работает она на мемристерах.
Новый тип АЗУ на этой штуке построен, которые, во-первых, шустрые по сравнению с Дерамами, а во-вторых, они сохраняют состояние при включении питания.
То есть такая память, которая как бы не совсем даже и память, а в том числе и какой-то как бы диск.
Ага.
У меня есть другие строчки в этой статье.
Это про то, что у него нет четкого дедлайна.
Продукт может выйти в 2017 году и в конце десятилетия.
Благодаря этому не упоминаю, в конце какого десятилетия этот продукт может выйти.
Мы в прошлый раз как раз обсуждали продукт, который разрабатывался, по-моему, 54 года.
И вот завелизился на прошлой неделе.
Ну, на позапрошлой.
Уже.
Не будет ли это что-то похожее?
А в это время, пока мы обсуждали The Machine, то есть вот тот самый Machine, Дмитрий готов донести нам всю правду про FPGA.
Да, смотрите, я на самом деле считаю, что то, что они сделали это очень круто, это действительно поддержка FPGA в Xeon'ах должна появиться в будущих серверных.
Суть в чем?
Это, если правильно переводить на русский, это программируемая пользователем вентильная матрица,
То есть вот сейчас мы, наверное, много слышали, что есть в разных телефонах сопроцессоры для декодирования видео.
А тут смысл в том, что мы сможем взять любой из ядер вот этого процессора и отдать его под какую-то функцию.
Но сравнить это можно сейчас в...
IBM-овских вот этих серий Z-серверах есть отдельные сопроцессоры для шифрования.
То есть они отдельно умеют кодить, анкодить весь трафик.
А тут получается, что я смогу как...
администратор сервера взять какое-то конкретное ядро и сказать этому ядру, давай-ка ты вентиль построй, который будет, например, все для TripleDES считать, и теперь у тебя есть такой вентиль, только по нему весь трафик и гоняй, если это шифрование, и получить супербыстрое, супердешевое кодирование, декодирование какого-то конкретного простого алгоритма, который часто выполняется.
на процессоре общего назначения.
Возможно, не помнишь, но подобное в свое время, когда Грейта вспомнит, когда, по-моему, PlayStation 2 запустили, там было 7 ядер или 8, какое-то большое по тем временам количество ядер, специализированных микроядер, и каждое из которых можно было программно заточить под подобную задачу.
Одно ядро ты пишешь вот так, работает, другое будет тебе то обрабатывать, третье шифрование делать, четвертое графикой заниматься.
И это был в то время большой хайп, типа вот такая архитектура замечательная, все будем шире раздавать, специальным образом под это дело программировать.
Она как-то с тех пор не взлетела.
Мне кажется, что они выбрали немного не ту область.
То есть они выбрали гейм-разработку, а здесь, наверное, они идут, говорят, что только будут в Xeon с этим работать.
И как следствие, я думаю, как мне это видится, что через пару лет у нас будут конкретные репозитории, ты заходишь и говоришь, скачать схему вентильной матрицы для IES.
Ты качаешь эту схему, накладываешь ее на один из сопроцессоров в три клика,
в одно из ядер своего процессора.
И все, и у тебя вот теперь это ядро занимается только IES-шифрованием туда-обратно.
Окей.
Звучит любопытно.
Посмотрим, получится у них что-нибудь или нет.
Когда Microsoft и железо одновременно в одном предложении, я сразу как-то напрягаюсь.
А Xbox?
А это, по-твоему, хорошая штука?
Ну, что...
Я на самом деле, что хочу возразить, по-моему, все-таки игровые разработчики, они, в общем, сильно заточены под всякого рода выжимание максимума из железа, тем более, что им в этом отношении хорошо, у них железо предсказуемое.
Поэтому, ну, посмотрим, что Microsoft со своим железом сделает.
У них очень хорошая фраза в этой статье, на которую новость ссылается, что пришло время программируемого железа.
Не знаю, может, это и раньше так говорили, но это интересно.
Согласен.
Звучит заманчиво, но посмотрим, что у них получится.
Я просто после своего знакомства с майкрософтскими клавиатурами, их устройствами для доступа к интернету, мышками и всем прочим,
Как-то все больше и больше прихожу к мнению, что все, что руками делаете, получается плохо.
Ну, не скажи.
Я наоборот.
Опять-таки возражу.
Майкрософтовская клавиатура, она супер просто для правильных... Для чеченцев.
Нет, я довольно долго ей пользовался и должен сказать, что для Windows или вообще для довольно интенсивного использования мне очень нравилось.
Мышки у Microsoft еще как-то так, хотя они одни из первых были вот такие действительно хорошие, правильные, большие мышки оптические.
Принт или Маус.
Прекрасная штука.
Видимо, на любителя.
У меня всегда был с ними отрицательный экспириенс.
Но, правда, справедливости ради, я и мышки, и Эппла ненавижу.
По-моему, хуже мышек вообще человечество не знало, чем все, что пытался Эппл сделать в мышестроении.
Ты знаешь, я в итоге вот с Magic Mouse живу, и она мне нравится больше всего.
Мне она показалась калечащей руки.
Это была единственная мышь, на которой я понял, что оказывается у людей действительно руки на мышке могут уставать.
Ну, не знаю.
У меня вот рядом лежит еще Logitech.
И рядом, ну, не знаю.
Я поэтому за одним компьютером использую Logitech, за другим Apple.
И прекрасно перехожу, и мне все нравится.
Тачпэды.
Только тачпэды.
Или трекпэды, как они называются.
Используйте, дорогие слушатели.
И руки не устают, и удобно, и везде.
И на лаптопе, и на компьютере одинаково.
Самое оно.
Наш путь.
Ну да.
Ну что, последнее.
Про ION мы поговорили.
Представлен долгожданный смартфон с Ubuntu.
Компания Meizu показала на основе модели Meizu MX3 показала смартфон на базе Ubuntu.
Ну, что сказать.
Ну, здорово.
А у меня такие же впечатления, когда я про смартфон с Ubuntu слышу, как и когда я слышу про IOTAFON с двумя экранами.
Ну, мол, такая фиговина, которая когда-нибудь выйдет, но к тому моменту, как она выйдет, она будет смотреться как кнопочный телефон.
Смотрится сейчас.
Ну, почему?
Кстати, аналогичная тема.
На прошлой неделе, по-моему, вышла... На прошлой не на прошлой, на прошлой вышли первые модели очередные за 25 долларов с Firefox OS на борту.
Ну, что... Хотелось бы, конечно, взять и потрогать
Ну, в общем, если не дадут, то мы, наверное, не обидимся, да?
То есть ничего не потеряем.
Проблема, мне видится, я, опять же, не аналитик по телефону, но мне видится, проблема вот этой движухи, мы накатаем свою ОС для телефона и сделаем всех счастливыми.
Вот Samsung же пыталась, как называлась, Tizen, да, эта система?
Байду у них еще была.
Да, у них была БАДА, которую они сейчас уже успешно свернули, но БАДА она все-таки уровнем ниже по сравнению, если взять Андроу.
И это попытка сделать что-то свое уровнем Андроу.
Эти попытки плохи не тем, что они есть или их нет, а в том, что они очень ограничены.
Вот как и Ubuntu на телефоне, ну, так сказать, окей, у меня Ubuntu на телефоне.
На телефоне меня операционная система интересует в самую последнюю очередь.
Я вообще не хочу знать, что там у меня за операционная система.
Телефон – это не компьютер, он работать должен.
Он звонит должен, должен синхронизировать контакты.
Я к тому, что важнее всего инфраструктура всего этого и связка всего этого, а не то, на какой системе она там бежит.
Не будет связки, не будет у меня возможности фоточки в компьютер быстренько пересылать, не будет у меня возможности программку в один клик поставить.
Так какая мне разница, буду там православной или злобной Windows?
Ну, в общем, как-то да.
Если всего этого не будет, то можно ничего не делать, да, согласен.
Я думаю, на этой оптимистической теме... Еще и другая, что Роснано собирается выпускать собственные процессоры.
Но, пожалуй, там только поиздеваться.
А что за процессоры?
Мы знаем детали?
На ARM-архитектуре?
Нет, на своей типа ARM-архитектуре.
Ну, короче... Процессоры на ARM сейчас модно.
Ты знаешь, в качестве единственной адаптации к этому какое-то фото застолье с минеральной водой терек.
И процессоры будут такие же.
Да, будет называться Байкал.
Байкал вообще другого цвета, если имеется в виду напиток.
Байкал это финанс-группа такая, что ты все путаешь.
Ну, в общем, говорят, что это будет на базе Cortex-A57.
2 ГГц, но, в общем, никаких больше сведений нет.
Непонятно, зачем это делать.
Почему бы просто не взять ARM прям?
А там закладки от ЦРУ в ARM-е-то.
Китайские ЦРУшные закладки.
Или китайские закладки, это еще хуже.
Ты под друг другом, а опаньки и закладку заложил.
Но если мне не изменяет память, Arm это же китайская компания сейчас, которая основной спецификацией владеет.
Или американская.
По-моему, Arm это какие-то европейцы, хотя я могу что-то потать.
Подожди, Arm сейчас за британцами свяжутся.
Чего-чего?
Скалгрейд.
ARM сам по себе, это, по-моему, большой консорциум, который, вообще говоря, в котором много кто участвует в итоге.
Ну, процессоры какие-нибудь Qualcomm делают, небось, которые за версту китайщина несет.
Хотя я вообще не понимаю, о чем я говорю, потому что исключительно из названий ориентируюсь.
Посему предлагаю завершать сегодняшний выпуск, пока мы лишнего не наговорили.
А, пардон, там у них, короче, лицензиатов много.
Ну, в общем, да.
Ну, на самом деле, похоже, что по последней новости пора вспоминать старые анекдоты про то, что советские микропроцессоры самые большие микропроцессоры в мире.
А радиостанции на танках?
Для тех, кто в танке, повторяю.
А дулы сделаны из того же материала, да.
Если у вас, дорогие гости, нечего добавить, а я надеюсь, вам нечего добавить, кроме того, что сказать спасибо за то, что вы в такое замечательное шоу попали.
Вам вообще как было?
Приятно?
Спасибо, что пригласили.
Было очень интересно.
Вам спасибо, что пришли, потому что без всяких вот этих кивоков и издевательств, как мы тут с Грэм любим поиздеваться, но когда действительно нам нужны гости, и гости приходят, это
Это жутко приятно.
И особенно, когда они могут два слова связать, это вообще ценится.
А вы оба могли даже более чем два слова спасибо, что пришли.
Не было Бобука, не было Ксюши, но зато были два замечательных гостя, Дмитрий и Руслан.
Ну и, конечно, был Грей.
И Путон.
Вот ты кнопочку нажми.
Конечно.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIO.DFST при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Ну что, кат?
Поправка про то, что вводить надо все-таки строчными, то есть маленькими буквами.
RADIO.DFST Это уже им в начале сказал, они уже поняли.
Ну, вдруг кто-то не услышал в самом начале.
Почему не повторить?
Мне что, жаль, что... У меня большими сработало.
Ну, это раньше срабатывало.
Да-да, у них что-то как-то так сломалось, но сечение высоких технологий и маркетинга иногда дает такой интересный эффект.
Ну что, пойдем?
А я пойду делать подкаст.
Ну, наверное, да.
Всем спасибо.
Спасибо, чуваки, что пришли.
Спасибо, что пригласили.
Пока.
Всего доброго.
Все.